---
layout: post
title: "考研过程记录"
subtitle: "Scheduling for postgraduate exam"
date: 2022-12-20
author: "Kenshin"
header-img: "img/post-bg/post-bg-default.png"
tags:
  - LearnCS
---

# 考研过程记录

Stay hungry, stay foolish.

Deliberate practice entails more than simply repeating a task. Rather, it involves setting specific goals, obtaining immediate feedback, and concentrating as much on technique as on outcome.

## 初试

### 时间安排

- 6月前
  - [x] 张宇高数+李永乐线代+王式安概率
  - [x] 2遍DS，1遍机组
  - [x] 恋练有词（基本没啥用）
  - [x] 20年660，880，108
- 6、7月
  - [x] 李王全书+汤1800基础
  - [x] 机组+OS
  - [x] 7月PAT
- 8月（打游戏，摸了
- 9月
  - [x] 计网
  - [x] 天勤DS
  - [x] 李范全书+汤1800基础
- 10月
  - [x] 汤1800强化
  - [x] 李林108
  - [ ] 李林880、张宇1000、李永乐330（选做，强化用
  - [x] 数学真题
  - [x] 英语真题
  - [x] 天勤其他3科
- 11、12月
  - [x] 政治+肖1000题
  - [x] 英语作文（王江涛）
  - [x] 王道真题+模拟卷
  - [x] 天勤模拟卷
  - [x] 王道思维导图
  - [x] 每天一套数学和专业课，每天四篇阅读。时间分配为3+3+1
  - [x] 背肖四分析题
- 12月8日更新
  - 数学还有17套模拟卷，每日一套正好到25号做完，每天做完就整理错题
  - 408还有三本书的思维导图加真题二轮，有时间王道再过一遍，最后几天过提纲+做笔记
  - 英语还有张剑3套模拟卷，作文未背，单词要再过一遍，预计每天再看一套往年真题阅读保持语感
  - 政治看选择题整理，肖四到后做选择题，每天背大题
- 每日安排更新
  - [x] 15 共创4 阅读05-06 408 12 肖1
  - [x] 16 共创5 阅读07-08 408 13
  - [x] 17 张宇1 阅读09-10 408 14 肖2
  - [x] 18 张宇2 阅读11-12 408 15
  - [x] 19 张宇3 阅读13-14 408 16 肖3
  - [x] 20 张宇4 阅读15-16 408 17
  - [x] 21 李林1 阅读17-18 408 18 肖4
  - [x] 22 李林2 阅读19-20 408 19 (徐8
  - [x] 23 李林3 408 20 整理
  - [x] 24 李林4 张剑5
  - [x] 25 背肖四

### 数学

- **刷题**
  -  张宇1000
  -  汤家凤1800
  -  李永乐660+330，19版660
  -  李林880+108
- **真题模拟卷（模拟共48）**
  - 李正元的拓展题很好但比较少
  - 16，18，20最后当模拟，10数一选择不错
  - 汤家凤8→李永乐6+2→合工大共创→张宇8+4→李林6+4→合工大超越
- 笔记整理易错点、知识点、公式等
  
  - 夹逼准则求极限，缩放
  - 中值定理
  - 曲线、曲面积分
  - 无穷级数
  - 伽马函数
  - 矩阵的秩
  - 多维变量概率分布
  - 大数定律，置信区间，假设检验
- 张宇高数18讲，李永乐线代
- 李王全书，李范全书

### 英语

- 11月前真题，11月开始做其他参考资料、翻译完形新题型等
- 背作文：头会写，体背+用，尾全背
- 单词扇贝墨墨，唐迟阅读，唐静翻译
- 张剑预测5套卷

### 政治

- 第一轮精讲精练+1000题
- 第二轮风中劲草+1000题第二遍
- 政治易错题笔记+相似题目及答案笔记

### 408

- 王道、天勤各4本单科辅导书
- DS常用代码（包括树和图）
- <kbd>重要</kbd>易错题整合笔记
- 王道天勤各8套模拟卷
- 王道计算机专业基础综合考试真题思路分析
- 参考书选择黑书

- DS
  - 线性表>二叉树>>图
    - 记常用算法模板
- 机组
    - cache基本原理
    - cache访问
    - 分页分段
    - 数据的转换、运算
    - 存储、指令、I/O、CPU
    - 流水线
- OS
    - 进程
    - 内存管理
    - 存储方式（连续非连续，分页分段，段页）
    - 内存调度规则
    - 文件管理
    - 设备管理的几个层次，每个层次的作用
    - 同步互斥
    - 内核态和用户态的转换
    - 运用P、V操作实现进程互斥和同步
    - 各种作业调度算法，和平均周转时间、平均带权周转时间相结合
    - 银行家算法：这是个比较经典的算法
    - 存储器管理：逻辑地址到物理地址的变换和页面置换算法
    - 磁盘调度算法：如电梯调度算法、扫描算法等
- 计网
    - ISO/OSI，TCP/IP模型，每个模型是几层，是哪些层，每个层的作用是什么
    - 7层结构、5层结构，每层协议
    - 物理层：奈奎斯特定理和香农定理
    - 数据链路层：流量控制，滑动机制，CSMA协议，MAC帧的分析，交换机机制
    - 网络层：IP数据报，CIDR，ARP协议，路由协议以及路由器，算法和IPV4
    - 传输层：TCP段分析，TCP传输机制（重点GBN，SR）UDP协议（超纲UDP解复用）
    - 应用层：DNS，FTP

## 参考作息时间表

```mermaid
gantt
        dateFormat  YYYY-MM-DD
        title 考研加油嘤！
        section 考研时间轴
        基础阶段: active, des1, ,2020-09-01
        强化阶段:         des2, after des1, 2020-11-01
        冲刺阶段:         des3, after des2, 2020-12-25
        
```

| 时间        |  10月强化阶段 | 11月-12月冲刺阶段 |
| :---------- |  :--------------- | :---------------- |
| 07:00-08:00 |  起床，早餐          | 复习数学          |
| 08:00-11:00 |  数学真题一套     | 复习数学          |
| 11:00-11:30 |  对答案           | 午休              |
| 11:30-13:00 | 午饭，午休          | 复习英语          |
| 13:00-15:00 | 英语真题阅读x4 | 复习政治          |
| 15:00-17:00 | 408      | 复习数学          |
| 17:00-18:00 | 晚饭       | 复习专业课        |
| 18:00-22:30 |  408   | 整理数学错题      |
| 23:00       | 锻炼，休息         | 休息              |

## 复试

- 考完学Python、离散数学，使用Github

- 了解是否要提前联系导师

- 准备好项目经历，小游戏也可

- 就算是自己用Python和Django 或者Flask 这些框架写了个（很小很烂甚至没上线的）网站（后台）也行，就算是课程大作业需要写点代码的东西也行啊！！！否则简历上一张白纸很难看的！！！（也不能太简单，会被面试老师嘲笑）

- 复习基础内容（红白抽签）

- 口语准备自我介绍：家乡，学校，喜欢的课程，为什么报浙大，跨考原因

  ---

- 必备技能是当老师问到你薄弱的地方时要巧妙的引到你擅长的问题。其他细节比如

   态度谦虚但不要弱气，注意礼貌但不用迎合，表现出强大的自信

- 当老师说话中夹英的时候适当表现你的英语口语（老师全程中文的话就不要开腔了
- 提前了解所面试的研究室和老师研究方向，老师提到时展现出相关度，没有相关度也要表示有兴趣
- 说话吐词清楚，语速不要太快
- 提到别人时只强调优点，不提或弱化缺点
- 最后，信心满满的适当装【哔】——是很必要的，请务必在确认老师不可能查证且能自圆其说的条件下进行

---

- 实在是没有任何项目经验。老师会问你做过什么项目，课程设计，毕业设计，平时写的小程序都能拿出来说，千万别啥都不说
- 如果你的项目经验很贫乏，老师会问你一些基础问题，比如排序算法的优劣分析一下？傅里叶级数的物理意义？矩阵变换的几何意义？施密特正交化的几何意义？
- 如果这些基础问题再打不出来，老师还会问更简单的，比如矩阵的乘法需要几次循环？还比如，6个硬币，里面有一个假币，给个天平，几次能找出假币？这种还回答不上来，就可能分很低了。
- 总的来说，老师会首先抛出一个基础问题，很可能跟你的项目相关。如果你答的好，会继续加深难度，探测你的水平和对问题的理解深度，这个会不停的加分。如果你答的不好，老师会问更简单的问题，如果还不会，会更简单，这个过程会一直减分。分高的是老师从一个项目开始，挖掘一个问题，挖深了依然能谈笑风生。

- 在进入研究生学习阶段，除了课业之外，开始有意的做一些小项目，开始频繁使用 github，按着之前的目标，去拓宽作为一名优秀的软件工程师所需要的技能，努力弥补四年或者更多年的差距。研一上侧重理论知识，包括大图算法，数据库设计，算法分析，密码学等。研一下侧重实践，基本上一个月有 3，4 个 Task，大作业或者比赛。还在 github 上维护一些自己的小玩意。这个过程是很锻炼人的，也能让自己快速成长。

## 个人总结（碎碎念）

- 数一和408需要题量来保证熟练度，尤其到了考前冲刺每天一套数学卷子练手不能停以保持算力，408最好也安排好。
  
  - 数学大题开始的步骤一定要仔细不能出错，对完答案数一+408加起来的低级错误大概有十来分QAQ
- 英语需要保持语感，我是比较喜欢听英文歌（听久了甚至能听懂一点歌词），然后有控制的追追美剧。英语作文背些基本句式，到考试的时候可以自由发挥，完全背板的话据说分不会太高
  
  - 考试的时候有时间多检查，英语我第四篇阅读检查完改了四个选项
- 复习的时候尽量保持锻炼，有助于保持精神头（加上个人本身也比较喜欢健身）

- 到后期可以用leetcode的每日一题当放松（经常一个多小时就栽进去了），做出来能提升一天学习的自信心，做不出来看看题解也算是涨姿势了。

- 虽然今年机试只作为参考，PAT还是可以考的，当时准备了大概半个多月，强烈推荐学习柳神的代码。最后考了94，主要是那次考试的题目比较简单吧，所以还有点运气成分

- 考前不要太紧张，吃好喝好，像我就跟朋友去了趟灵隐寺许愿\^_^

- 可以知乎看看恒少经验贴，想想恒少怎么做（今年是想想凯文怎么做了哈哈哈）

- 欢迎加<del>扣大群</del><span class="invisible">241321218</span>，很多热心群友分享文件，考前可以看看群文件里有个晴神的考前注意事项，有很多细节，看了以后莫名地感觉心安

  
## 抄的鸡汤

1. 考研周期比较长，但是每个周期下来，时间都还是比较紧张的。
2. 该休息就休息，效率是最重要的，考研中最忌讳的就是把自己搞的很疲惫，影响到学习效率，最后把自己感动够呛却没有满意的结果。其实这个道理和追妹子差不多，感动天感动地却感动不了她，就这么几个月，必然追不到手，除非你有信心备胎个3年5年的，那么问题来了，考研考个3年5年？
3. 不要把第二条作为偷懒的理由，偷懒和休息是不一样的，上大学这么长时间了，如果连这个都区分不好，出门左转工地搬砖一个月不送。

## 晴神的考前注意事项

- 证件类：【准考证】、【身份证】，其余证件看准考证上的说明。
- 文具类：不同省要求不同。如果允许携带文具，那么可以考虑携带的文具有【2B铅笔、水笔、橡皮、直尺】。其中笔类文具请准备两支或三支。如果考计院，那么所有科目不用携带【剪刀和胶水】；如果考软院，那么前三门不用携带剪刀和胶水，最后一门878需要携带剪刀和胶水，用途是糊信封。当然，如果所在省要求不携带文具，那么就不允许带任何文具（包括剪刀和胶水，具体监考老师会在上午考数学的时候通知）。注意：【不能携带计算器】。
- 手表：【如果有挂钟，那么尽量不带】。如果要带，请尽量带指针类的手表。
- 手机：【无论如何请不要把手机带入考场，即便是关机也不可以】。因为可能会出现关机状态下仍然可以触发的事件例如闹铃，如果碰到了基本就是作弊处理。手机可以放在包里，放到公共存放区域。强调，无论如何请不要把手机带入考场。
- 考试中途会有人收走身份证跟准考证去验证，请不要慌张。
- 有些省的草稿纸是交换制度，也就是说，【如果草稿纸不够用去再要一张，可能会被收走原来那张草稿纸才给你新的】。所以重要信息草稿请直接打在试卷上。
- 有疑问可以向监考老师提出，但【不要和监考老师有太多的眼神交流】。
- 【考完后请不要理会周围人关于试题的讨论，也别参与讨论】。他们以为他们是对的，其实是被出题人坑了。即便他们说得信誓旦旦，也别管，这跟下一门考试无关，考好后面的科目才是最重要的，抱着考一门扔一门的想法即可。
- 【失眠是正常现象，研究表明其不会对第二天发挥产生任何影响！！！】因为人体肾上腺素分分钟让你的大脑兴奋！！！
- 【政治】（8:30-11:30）：请注意分配好时间，因为如果你想写满试卷，可能会来不及写（这是真的）。分点作答有利于老师踩点，避免少给分。多选题，马原选项一般为两三个，以两个居多，碰到不确定的选项，不选；中特选项以三个居多，有个别为四个，碰到不确定的选项，选；史纲和思修没有太明确的倾向，视情况而定；时政一般为三个或四个，并且错误选项一般十分明显，所以如果感觉选项没有明显错误，全选。大题，马原的大题一定要遵循“原理+结合材料解释”的形式，把能扯上边的原理都扯上，每个原理都结合材料解释；其他大题也同理，尽量把所有能扯上边的都扯上，写多不扣分，只看采分点，并且往往阅卷组会在上面给出的答案的基础上增加五套左右答案，所以写多是有优势的，撞到一个是一个。如果碰到没背过的题目，同样是把相关的能记得的全堆上，各种经济政治文化生态体制全写上，有必要时可以在其他科目中使用马原的原理去答题（同样是给分的！！！）。【再来一个有意思的策略：两个相距不太近的要点，可以换一个角度写同一个内容！！！就是写同义句！！！老师改卷那么快，顺手就给分了！！！我们马原老师教的！！！】
- 【英语】（2:00-5:00）：请把重点放在作文跟阅读上，完型没时间可以蒙，最多不会超过两三分的差别。新题型如果站在6分和10分之间犹豫，请考虑填写一样的答案以获取稳定的8分！！！
- 【数学】（8:30-11:30）：如果数学没复习好，请注意做题策略！！！高数大题可以先做两道，然后直接做后面的线代概率！！！这是策略！！！因为真题的线代概率往往比高数部分简单不少，并且高数越难，线代概率就越简单！！！在高数很难的情况下，【果断】先做线代概率！！！
- 【专业课】（2:00-5:00）：碰到新题别怕，往往考察的知识点都是很基础的。仔细分解题目的小问，想想到底考的什么东西。碰到串串烧的题目（一个背景连着出两道），如果第一道做得不理想，事实上第二道的影响其实是不大的！！！请放平心态去做第二道。算法设计题，写5分钟内能想到的最优解，因为暴力解法也能有10分！！！就算写的过程想到更好的解法也别改了，节省时间做后面的计组！！！
- 【考完一门扔一门，中途注意休息，不要去想前面的科目，不要放弃任何一门考试（我在英语数学考完后就蛮难过的，可是还是坦然面对专业课，没想到分数居然还可以）。不要对答案，不要讨论题目难度，把心思放在考试上，考完随便你们对答案，随便你们水。如有可能，请不要在这两天开启QQ，因为空间、好友会有各种各样的动态显示，也可能会有人来问你考得如何，你又不好意思不回，所以最好的办法就是不！上！Q！Q！忍住！没忍住剁手！）】。