---
layout: post
title: "考研安排（各种经验贴总结）"
subtitle: "Scheduling for postgraduate exam"
date: 2020-06-05
author: "Kenshin"
header-img: "img/post-bg/post-bg-default.png"
tags:
  - 考研
---

# 初试

## 时间安排

- 暑假前：
  - 数学全书
- 7-8 月
  - 马原
  - 单词，真题阅读配视频
  - 数学全书二轮
  - DS+机组
- 九月
  - 数学全书二轮结束
  - 英语真题阅读二轮
  - OS+计网
  - 政治其他三门
  - 看完后开始 1000 题
- 十月
  - 李范全书+数学真题
  - 风中劲草+1000 题二轮
  - 王道天勤二轮
- 十一月
  - 英语除了阅读和作文以外的题型
  - 政治结束没刷完的客观题，开始看主观题资料
  - 数学刷模拟卷和二刷真题
  - <kbd>主攻</kbd>专业课真题+模拟题
- 十二月
  - 最后一个礼拜：每天一套数学和专业课，每天四篇阅读
  - 时间分配为 3+3+1
  - 背英语作文和政治主观题（优先肖四）

# 参考作息时间表

```mermaid
gantt
        dateFormat  YYYY-MM-DD
        title 考研冲冲冲！
        section 考研时间轴
        基础阶段: active, des1, ,2020-09-01
        强化阶段:         des2, after des1, 2020-11-01
        冲刺阶段:         des3, after des2, 2020-12-23
```

| 时间        | 4 月-8 月基础阶段 | 9 月-10 月强化阶段 | 11 月-12 月冲刺阶段 |
| :---------- | :---------------- | :----------------- | :------------------ |
| 06:30       | . z Z             | 起床               | 起床                |
| 07:00-08:00 | 7:00 起床         | 复习英语           | 复习数学            |
| 08:00-11:30 | 7:30 复习数学     | 复习数学           | 复习数学            |
| 12:00-12:30 | 午休              | 午休               | 午休                |
| 13:00-15:30 | 复习数学-17:00    | 复习数学           | 复习英语            |
| 15:30-18:00 | 17:00-复习专业课  | 复习专业课         | 复习政治            |
| 18:30-20:30 | 复习英语-21:00    | 复习英语           | 复习数学            |
| 20:30-22:00 | 21:00-复习政治    | 复习政治           | 复习专业课          |
| 22:00-22:30 | 整理数学错题      | 整理数学错题       | 整理数学错题        |
| 23:00       | 休息              | 休息               | 休息                |

## 数学

- **刷题**

  - [ ] 张宇 1000 题
  - [ ] 李永乐 6+2
  - [ ] 李永乐 660
  - [ ] 李林 880+180
  - [ ] 李正元 400

- **真题模拟卷**
  - [ ] 张宇真题大全解
  - [ ] 李林预测卷
  - [ ] 张宇模拟卷
  - [ ] 合工大五套卷
- 笔记整理易错点、知识点、公式等
- 李永乐线代
- 李正元高数

## 英语

- 11 月前真题做三遍，11 月开始做其他参考资料、翻译完形新题型等
- 背作文：头会写，体背+用，尾全背
- 唐迟阅读，唐静
- 张剑预测 5 套卷
- 六级 500 分
- 真题用法
  - 第一遍，自己做，做完不看解析，只对答案
  - 第二遍，还是在做一遍，看看错误率，自己分析，尽量每个选项出题源在文章中都找到
  - 第三遍，再做，看自己的分析跟真题分析会不会差不多，找原因
  - 再来第四遍

## 政治

- 十月前看完马原，其他三门十月后看
- 第一遍精讲精练+1000 题
- 第二遍风中劲草+1000 题第二遍
- 政治易错题笔记+相似题目及答案笔记

## 408

- 王道天勤各 4 本单科辅导书

- 除 DS 外其他三门可以准备抄书笔记

- DS 常用代码（包括树和图）

- <kbd>重要</kbd>易错题整合笔记

- 王道天勤各 8 套模拟卷

- 王道计算机专业基础综合考试真题思路分析

- 找 CS 研友可以互相解答问题

- 参考书选择黑书

  - 机组重点

    - [ ] cache 基本原理
    - [ ] cache 访问
    - [ ] 分页分段
    - [ ] CPU
    - [ ] 流水线

  - OS

    - [ ] 内存管理
    - [ ] 存储方式（连续非连续，分页分段，段页）
    - [ ] 内存调度规则
    - [ ] 文件管理
    - [ ] 设备管理的几个层次，每个层次的作用
    - [ ] 内核态和用户态的转换
      1. 运用 P、V 操作实现进程互斥和同步
      2. 各种作业调度算法，和平均周转时间、平均带权周转时间相结合
      3. 银行家算法：这是个比较经典的算法
      4. 存储器管理：逻辑地址到物理地址的变换和页面置换算法
      5. 磁盘调度算法：如电梯调度算法、扫描算法等

  - 计网
    - [ ] ISO/OSI，TCP/IP 模型，每个模型是几层，是哪些层，每个层的作用是什么
    - [ ] 物理层：奈奎斯特定理和香农定理
    - [ ] 数据链路层：流量控制，滑动机制，随机访问介质访问控制（CSMA 协议），MAC 帧的分析，交换机机制
    - [ ] 网络层：IP 数据报，CIDR，ARP 协议，路由协议以及路由器
    - [ ] 传输层：TCP 段分析，TCP 传输机制（重点 GBN，SR）UDP 协议（超纲 UDP 解复用）
    - [ ] 应用层：DNS，FTP

# 复试

- 考完学 Python，Github

- 了解是否要提前联系导师

- 准备好项目经历，小游戏也可

- 就算是自己用 Python 和 Django 或者 Flask 这些框架写了个（很小很烂甚至没上线的）网站（后台）也行，就算是课程大作业需要写点代码的东西也行啊！！！否则简历上一张白纸很难看的！！！（也不能太简单，会被面试老师嘲笑）

- 复习基础内容（红白抽签）

- 口语准备自我介绍：家乡，学校，喜欢的课程，为什么报浙大，跨考原因

  ***

- 必备技能是当老师问到你薄弱的地方时要巧妙的引到你擅长的问题。其他细节比如

  态度谦虚但不要弱气，注意礼貌但不用迎合，表现出强大的自信

- 当老师说话中夹英的时候适当表现你的英语口语（老师全程中文的话就不要开腔了
- 提前了解所面试的研究室和老师研究方向，老师提到时展现出相关度，没有相关度也要表示有兴趣
- 说话吐词清楚，语速不要太快
- 提到别人时只强调优点，不提或弱化缺点
- 最后，信心满满的适当装【哔】——是很必要的，请务必在确认老师不可能查证且能自圆其说的条件下进行

---

- 实在是没有任何项目经验。老师会问你做过什么项目，课程设计，毕业设计，平时写的小程序都能拿出来说，千万别啥都不说
- 如果你的项目经验很贫乏，老师会问你一些基础问题，比如排序算法的优劣分析一下？傅里叶级数的物理意义？矩阵变换的几何意义？施密特正交化的几何意义？
- 如果这些基础问题再打不出来，老师还会问更简单的，比如矩阵的乘法需要几次循环？还比如，6 个硬币，里面有一个假币，给个天平，几次能找出假币？这种还回答不上来，就可能分很低了。
- 总的来说，老师会首先抛出一个基础问题，很可能跟你的项目相关。如果你答的好，会继续加深难度，探测你的水平和对问题的理解深度，这个会不停的加分。如果你答的不好，老师会问更简单的问题，如果还不会，会更简单，这个过程会一直减分。分高的是老师从一个项目开始，挖掘一个问题，挖深了依然能谈笑风生。

# 碎碎念综合

- 在进入研究生学习阶段，除了课业之外，开始有意的做一些小项目，开始频繁使用 github，按着之前的目标，去拓宽作为一名优秀的软件工程师所需要的技能，努力弥补四年或者更多年的差距。研一上侧重理论知识，包括大图算法，数据库设计，算法分析，密码学等。研一下侧重实践，基本上一个月有 3，4 个 Task，大作业或者比赛。还在 github 上维护一些自己的小玩意。这个过程是很锻炼人的，也能让自己快速成长。

- 问：考学硕还是专硕？

  答：建议专硕。虽然我自己是学硕，但学硕竞争太太太太太太激烈了，而且浙大计院向来是学硕、专硕统一划线的（不能确定以后也会不会统一划线啊！），一般划线过后，上线的专硕人数还没招生人数多……所以只要专硕上线了，（只要复试不打老师，）基本躺进。当然，学硕的话，如果没考上，在调剂上稍微受欢迎一点（但其实按我今年了解的情况，调剂去的地方基本我浙的同学都不会愿意去吧…..也就科大软院之类的地方还行），但我还是建议专硕。

## 鸡汤

1. 考研周期比较长，但是每个周期下来，时间都还是比较紧张的。
2. 该休息就休息，效率是最重要的，考研中最忌讳的就是把自己搞的很疲惫，影响到学习效率，最后把自己感动够呛却没有满意的结果。其实这个道理和追妹子差不多，感动天感动地却感动不了她，就这么几个月，必然追不到手，除非你有信心备胎个 3 年 5 年的，那么问题来了，考研考个 3 年 5 年？
3. 不要把第二条作为偷懒的理由，偷懒和休息是不一样的，上大学这么长时间了，如果连这个都区分不好，出门左转工地搬砖一个月不送。
4. 不论目标学校是不是浙大，不论什么原因考研，珍惜这一次追梦的机会。

# 晴神的考前注意事项

- 证件类：【准考证】、【身份证】，其余证件看准考证上的说明。
- 文具类：不同省要求不同。如果允许携带文具，那么可以考虑携带的文具有【2B 铅笔、水笔、橡皮、直尺】。其中笔类文具请准备两支或三支。如果考计院，那么所有科目不用携带【剪刀和胶水】；如果考软院，那么前三门不用携带剪刀和胶水，最后一门 878 需要携带剪刀和胶水，用途是糊信封。当然，如果所在省要求不携带文具，那么就不允许带任何文具（包括剪刀和胶水，具体监考老师会在上午考数学的时候通知）。注意：【不能携带计算器】。
- 手表：【如果有挂钟，那么尽量不带】。如果要带，请尽量带指针类的手表。
- 手机：【无论如何请不要把手机带入考场，即便是关机也不可以】。因为可能会出现关机状态下仍然可以触发的事件例如闹铃，如果碰到了基本就是作弊处理。手机可以放在包里，放到公共存放区域。强调，无论如何请不要把手机带入考场。
- 考试中途会有人收走身份证跟准考证去验证，请不要慌张。
- 有些省的草稿纸是交换制度，也就是说，【如果草稿纸不够用去再要一张，可能会被收走原来那张草稿纸才给你新的】。所以重要信息草稿请直接打在试卷上。
- 有疑问可以向监考老师提出，但【不要和监考老师有太多的眼神交流】。
- 【考完后请不要理会周围人关于试题的讨论，也别参与讨论】。他们以为他们是对的，其实是被出题人坑了。即便他们说得信誓旦旦，也别管，这跟下一门考试无关，考好后面的科目才是最重要的，抱着考一门扔一门的想法即可。
- 【失眠是正常现象，研究表明其不会对第二天发挥产生任何影响！！！】因为人体肾上腺素分分钟让你的大脑兴奋！！！
- 【政治】（8:30-11:30）：请注意分配好时间，因为如果你想写满试卷，可能会来不及写（这是真的）。分点作答有利于老师踩点，避免少给分。多选题，马原选项一般为两三个，以两个居多，碰到不确定的选项，不选；中特选项以三个居多，有个别为四个，碰到不确定的选项，选；史纲和思修没有太明确的倾向，视情况而定；时政一般为三个或四个，并且错误选项一般十分明显，所以如果感觉选项没有明显错误，全选。大题，马原的大题一定要遵循“原理+结合材料解释”的形式，把能扯上边的原理都扯上，每个原理都结合材料解释；其他大题也同理，尽量把所有能扯上边的都扯上，写多不扣分，只看采分点，并且往往阅卷组会在上面给出的答案的基础上增加五套左右答案，所以写多是有优势的，撞到一个是一个。如果碰到没背过的题目，同样是把相关的能记得的全堆上，各种经济政治文化生态体制全写上，有必要时可以在其他科目中使用马原的原理去答题（同样是给分的！！！）。【再来一个有意思的策略：两个相距不太近的要点，可以换一个角度写同一个内容！！！就是写同义句！！！老师改卷那么快，顺手就给分了！！！我们马原老师教的！！！】
- 【英语】（2:00-5:00）：请把重点放在作文跟阅读上，完型没时间可以蒙，最多不会超过两三分的差别。新题型如果站在 6 分和 10 分之间犹豫，请考虑填写一样的答案以获取稳定的 8 分！！！
- 【数学】（8:30-11:30）：如果数学没复习好，请注意做题策略！！！高数大题可以先做两道，然后直接做后面的线代概率！！！这是策略！！！因为真题的线代概率往往比高数部分简单不少，并且高数越难，线代概率就越简单！！！在高数很难的情况下，【果断】先做线代概率！！！
- 【专业课】（2:00-5:00）：碰到新题别怕，往往考察的知识点都是很基础的。仔细分解题目的小问，想想到底考的什么东西。碰到串串烧的题目（一个背景连着出两道），如果第一道做得不理想，事实上第二道的影响其实是不大的！！！请放平心态去做第二道。算法设计题，写 5 分钟内能想到的最优解，因为暴力解法也能有 10 分！！！就算写的过程想到更好的解法也别改了，节省时间做后面的计组！！！
- 【考完一门扔一门，中途注意休息，不要去想前面的科目，不要放弃任何一门考试（我在英语数学考完后就蛮难过的，可是还是坦然面对专业课，没想到分数居然还可以）。不要对答案，不要讨论题目难度，把心思放在考试上，考完随便你们对答案，随便你们水。如有可能，请不要在这两天开启 QQ，因为空间、好友会有各种各样的动态显示，也可能会有人来问你考得如何，你又不好意思不回，所以最好的办法就是不！上！Q！Q！忍住！没忍住剁手！）】。
